El pensamiento es algo raro, es un bien escaso, es
algo que aparece de vez en cuando, que no se trata
simplemente de ponerse serio y hablar, ni se trata
de ser culto ni de ser erudito. Aquel que hace un
trabajo sobre el pensamiento, que produce una
idea, o dos ideas de las cuales otros hablarán o la
pensarán a su vez. El trabajo del pensador en
cualquiera de estas áreas que yo estaba
mencionando no es algo muy frecuente, es decir, es
algo bastante selectivo. Entonces, basta que
haya. Yo no te podría decir... cuál es el estilo del
pensamiento que debería existir hoy para
plantear los problemas que nos pueden indicar
alguna luz o alguna claridad sobre la complejidad
actual. Yo no sé cuál es el estilo. Sé que hay
problemas, que hay un determinado tipo de
problemas y que en general las cosas... marchan de
un modo acelerado, vertiginoso, en el que como que
no hubiera tiempo para plantear una serie de
problemas o que parecería hasta utópico plantear
ciertos problemas. Yo desconfío de las
categorías generales, no me gusta hablar en
general, no me gusta hablar en abstracto, me gusta
tomar un temita y desde un rinconcito iluminar en
todo caso el resto del cuarto, ¿no? Eso me gusta. Lo
que pasa es que vos partiste de lo general al hablar
de que nos falta un pensamiento en distintos
lugares de la paleta. Pero de todos modos,
volviendo un poco al tema de esta situación en la
que nos encontramos, y si en algún momento el
pensamiento es 2 más 2 es 4, y Dostoyevsky por ahí
dice, no, pero no, a veces es 5. Por momentos la
razón como tal único instrumento no nos sirve para
estar parados sobre la tierra. En este momento en
que se suceden tantos, tal vez por la velocidad que
vos señalabas recién, se suceden tantas, si no
escuelas, por lo menos pensadores, que van
trayendo, no sé, mes a mes, o será que uno se va
aturdiendo por las novedades que lee por allí,
pero mes a mes o cada trimestre aparece un nuevo
pensador que está dando la última precisa del
tiempo contemporáneo. Por lo tanto... Algo le
debe estar pasando a este bípedo implume que no
sabe para dónde agarrar. ¿No estaremos en un
vórtice, en un remolino donde casi ya no se puede ni
pensar claramente? Yo creo que hay, sin duda, que
una de las ramas
que funcionan editorialmente son los
anticipadores, los prospectivistas o aquellos
que dan diagnósticos de nuestro tiempo, ¿no? Y
demás. Hay muchos diagnósticos de nuestro tiempo
y eso es uno de los hobbies editoriales que hay. Y
eso no es filosofía, eso son arúspices en todo
caso. No, eso no es filosofía, eso es... Eso es otra
cosa, yo no lo veo como filosofía porque no hay
pensamiento. Simplemente, y en general, yo diría
que es una especie de meteorología, porque cada
vez que dicen que viene el sol, llueve. Y cada vez
que dicen que va a llover, viene el sol. Entonces,
bueno, eso es lo que da el prospectivismo. Es
decir, hay muchos politicólogos. Hay mucho
semiótico, hay mucho de este tipo de cosas. Hay
mucho especialista en management, hay mucho
especialista en recursos humanos.
Comunicólogos. Hay muchos comunicólogos. Hay
todo este tipo de cosas que no solamente... El
problema es que no es filosofía, es que no es nada.
Es absolutamente nada. Es puro vacío, es hueco, es
pura histeria. Entonces, agitación sin
movimiento. Entonces, hay muy poca gente que
trabaja el pensamiento. Trabajar el pensamiento
es algo muy sencillo. Hay que leer, hay que estar
más o menos al tanto de las expresiones humanas,
que mucha gente de enorme valor ha dado a la
humanidad. Dios puede ser muy importante, pero
aparte de Dios hay hombres. Y hay hombres que han
hecho algo muy... grande que es darle a los otros
hombres algo muy importante de sí que tiene que ver
con el talento que tiene que ver con el trabajo que
tiene que ver con las ideas parte de estos hombres
son filósofos otros pueden ser grandes literatos
otros pueden ser incluso políticos que tienen
pensamiento político Pero entonces hay que
informarse sobre eso. Uno no puede ser periodista
porque lee todos los días el clarín. Y hay mucho de
esto. Hay mucha gente que opina, hay mucha gente
que opina, hay muchos opinólogos que se dicen que
no lo son, que ellos no opinan. Hay muchos
expertos, hay expertos en todo. Entonces yo me
topé una vez con un experto que justamente me decía
todo el mundo opina de cualquier cosa. Digo,
fundamentalmente los expertos. Porque es bueno
que todo el mundo opine. Pero lo que no es bueno es
que el experto que opina tan bien dice que él no
opina, que él sabe. Eso es el problema. Entonces
hay mucho de esto, hay mucho management, hay
muchas cosas que tienen que ver con la
computación, que se toma también por algo que no lo
es, porque es algo práctico la computación. El
saber es práctico, como este grabado es algo
práctico. Entonces creo que cuando yo digo que
falta pensamiento, falta una mirada libre. Es muy
importante la libertad para pensar. Hay muy poca
gente libre. Porque la libertad
uno la conquista.
Y a veces no se la tiene. Y en el rubro del
pensamiento, si no hay libertad, hay un solo acto
ético que vale la pena hacer, que es callarse la
boca. Hay mucha gente que cree que la libertad es lo
que se llama esta libertad de prensa, libertad de
expresión. No, libertad es atreverse a pensar,
incluso contra aquellos que tienen poder. ¿Y
cuánta gente puede hacer eso? Porque todo el
periodismo que nosotros tenemos, radial,
televisivo y demás, que practica la libertad de
expresión, está en sumas dificultades de
practicarla contra aquellos que lo contratan, o
aquellos que lo sponsorean, o aquellos que lo
auspician, porque todo depende de un estudio de
mercado, y si uno tiene... Buena audiencia,
porque critica todo el tiempo a Menem, y bueno, va a
tener que criticar a Menem, aun cuando esté de
acuerdo con Menem en ciertas cosas que hace. Y
porque viene así la mano, viene así el target.
entonces tiene target de radicales, entonces va a
tener que hablar en idioma radical, o tendrá
target de menemistas, porque la audiencia se
reparte en sectores, todo es una relación de
clientela, entonces eso no es libertad. La
libertad implica que uno hasta pueda cambiar. La
libertad implica que uno pueda ser paradójico,
que pueda ser contradictorio, que no venda una
coherencia. La libertad es que uno asume las
crisis que otros tienen también. La libertad es
que uno pueda incluso hablar contra lo que uno
mismo pensó. Y la libertad es una cierta dosis de
irreverencia, porque nuestra sociedad todo el
tiempo levanta monumentos, ídolos. Es idólatra,
idólatra no solamente del éxito, idólatra de los
conferencistas, idólatra de los bailarines de
ballet, idólatra de lo que considera seres
espirituales. Todo el tiempo nosotros
inventamos a alguien como para purificar el
ambiente. Entonces, alguien que hace uso de esa
libertad hace un trabajo de tipo solitario porque
es una libertad que no se comparte esa, sino que se
ejerce. Y eso es muy difícil cuando hay dinero en
juego. Entonces, atreverse a pensar es atreverse
a no dar soluciones. ¿Quién puede pensar sin dar
soluciones? ¿Quién se banca a un tipo que no da
soluciones? ¿Quién se banca a alguien que lo único
que hace es crear problemas? Cuando crear
problemas es algo importantísimo. Porque si se
crean problemas y eso perturba, eso es justamente
lo que mueve... A salir del problema. A salir del
problema y a ponerse a pensar. Mi maestro Michel
Foucault decía... No hay ningún problema en
sentirse paralizado e impotente, porque uno está
en una dificultad y no sabe cómo salir. El problema
es estar dormido, el problema no es estar
paralizado. La situación de molestia y de
malestar por una dificultad o por una impotencia
es lo que de todos modos nos mantiene despiertos,
aún con más jugos gástricos. El problema es el
otro, la dificultad está en dormir, en todos los
que dan soluciones. Todo el tiempo nuestra
sociedad siempre, incluso cualquier sociedad,
tiene una serie, desde la época de Sócrates, que
eso hacía, iba a las casas Sócrates a plantear
problemas. y planteaba problemas en los lugares
donde había soluciones, porque el jabonero tenía
soluciones, el sofista tenía soluciones, el que
iba a la asamblea pública tenía soluciones, el
guerrero tenía soluciones, como todos
participaban de la vida política, porque era la
democracia ateniense, todos tenían soluciones,
él tenía problemas. Y la filosofía nace con
Sócrates. Sócrates decía, solo sé que nada sé, y
vos que sabés tanto, contestame a mí, porque yo te
pregunto. ¿Qué vas a preguntar vos si vos sabés?
Voy a preguntar yo que no sé. A ver, respóndeme. Y
ahí se llamaba La Roja, que se llamaba Dialéctica,
donde Sócrates, preguntando y preguntando, veía
como el que respondía todo el tiempo y el que tenía
soluciones se deshacía como un helado en verano y
no quedaba nada. Decía, bueno, ahora no quedó
nada. Y bueno, ¿qué conseguimos con esto? Nada. y
se iba, lo que conseguía era mostrar la impostura
del poder. Bueno, esa es una tarea. Hay muchos que
dan soluciones. Yo cuando hablo con alguien, doy
una charla, una conferencia y demás,
inmediatamente preguntan, bueno, entonces,
¿qué hay que hacer? Y yo no sé lo que hay que hacer.
Porque no es mi tarea. Para eso están los políticos
que todo el tiempo dicen lo que hay que hacer. Están
los economistas que todo el tiempo saben lo que hay
que hacer. Y así van las cosas también. Entonces,
la sociedad todo el tiempo, a través de sus curas,
de sus maestros, de sus policías, de sus
autoridades y demás, dicen cómo son las cosas y qué
es lo que hay que hacer. Entonces, estamos llenos
de soluciones. Todo el mundo aporta su solución
positiva. El filósofo no. El filósofo no tiene por
qué dar soluciones a nada, simplemente plantear
un problema. Y uno de los problemas que hay que
plantear es la impostura de los discursos de
legitimación. Todo el mundo se justifica con
algo, justifica su poder con algo. Entonces
siempre en nuestras sociedades hay esta
distancia entre lo que se hace para poder... Y cómo
se cuenta el cuento para que la gente acepte que uno
está en donde está y hace lo que hace. Y estamos
llenos de cuentos. La democracia es otro de los
cuentos. Aunque yo soy demócrata y voto, pero el
modo en que enunciamos la democracia es otro de los
cuentos que hacemos. Hay muchos cuentos. El
Producto Bruto es otro cuento. Estamos llenos de
cuentos. Entonces hay un gran trabajo por hacer.
Son cuentos dramáticos porque son como el cuento
de la buena pipa. Porque son siempre el mismo
cuento. Sí, pero que cambian las palabras. Claro,
pero es el mismo cuento. Es el mismo cuento que
cambian las palabras, porque si fueran las mismas
la gente no las escucharía. Hay que cambiar todos
los días de palabras. Yo creo que ustedes, la
audiencia de los palabristas, acaban de escuchar
la pieza que por lo menos para mí es la más
importante pieza política que se ha dicho en todo
este periodo preelectoral. Esto es, si nosotros
tuviéramos la posibilidad de que este texto oral,
así dicho, después les voy a preguntar de dónde
sale esto, si de la pasión o de la ira de Tomás.
porque él es altisonante, aún a la hora del
véspero, acá que es una hora medio melancólica, él
habla como si estuviera casi en una tribuna.
Hay un verbo muy bello que es el verbo, yo me ahiro,
yo me enojo mucho, él se ahira, es un verbo que no se
usa, pero él lo veo pleno de ira porque seguramente
contiene una verdad soberana que es la que él
manifiesta de esta forma. Entonces yo por lo menos
pensaba, porque lo sentía así como un gran
alimento, lo dicho, no es porque nada de lo que
dijese me fuese, o todo lo que dijese me fuese
nuevo, parte me fue nuevo, pero en general uno
trata de vivir en esa forma también como pide
Tomás, o como sugiere Tomás, o como él vive. Uno
dice, ¿por qué no le hablan así a la gente? Porque
esto en lugar de ser el discurso de un filósofo que
está... con un grupo de compañeros armando un
libro cada 7 años, dando un alimento para un grupo
bastante pequeño, finalmente para una sociedad,
para una ciudad que tiene 3 millones de
habitantes, para una agora de 3 millones, esto le
llegará a 15.000, a 6.000 personas. ¿Por qué esto
no llega a la plaza? Porque esto mismo... No puede
ser dicho desde el balcón de la Plaza de Mayo a la
gente. Entonces yo creo que así sí se operaría, se
modificaría sobre una sociedad. Pero algo sucede
que tampoco la filosofía o los filósofos, así como
creo yo que estoy más próximo de la poesía, de la
literatura, tampoco lo hacen los escritores.
¿Por qué no militan más allá del papel? ¿Qué hace,
qué impide que en lugar de tener que ver yo en las
mañanas de Palermo corriendo a señores y señoras
estupendos y estupendas con su cuerpo, corriendo
y haciendo gimnasia, qué impide? que los
filósofos argentinos o la gente del pensamiento
estén allí también, rodeados de gente joven y de
otra gente más adulta, y que se discutan estas
cosas así como se hace la gimnasia del músculo,
porque no se hace también la gimnasia del pensar,
esta que hacía Sócrates también entre su gente.
¿Qué es lo que pasa para que sean tan cueveros,
Tomás? Supongo que debe pasar de todo. Yo creo que
hay tanta gente que busca la fama, la masividad, el
llegar, el alcance, etcétera, que a veces viene
bien no tener esas ambiciones. Tener otro tipo de
ambiciones. Ojalá llegar a 6.000. Ojalá, yo me
conformo con bastante menos. Creo que es muy
importante lograr un modo de poder expresar algo.
Es decir, creo que yo tengo esa necesidad. Tengo
esa necesidad desde que soy adolescente, que es
prácticamente física, la necesidad de
expresarme. No me fue fácil expresarme.
Entonces, quizás lo que voy a llamar esta ira, es
que expongo mi dificultad en expresarme es decir,
no es fácil expresarse no es fácil decir expresás
perfectamente sí, pero no es fácil decir esto que
digo no me sale espontáneamente esto es mucho
tiempo de trabajo y no solamente mucho tiempo de
trabajo sino que es una inquietud permanente es
decir, yo no acepto lo que me dicen Yo no... El
cuento de la buena pipa del que vos hablabas, yo no
me trago el cuento de la buena pipa, pero el cuento
de la buena pipa me irrita. No es simplemente que no
me interesa el cuento de la buena pipa. A mí me
interesa el cuento de la buena pipa. Me irrita el
cuento de la buena pipa. No me gusta que me mientan.
No me gusta que le mientan a mi vecino. Y no me gusta
que hagan este universo de mentiras. Y no me gusta
ver a esos personajes. Es por eso que cuando yo
pienso, pienso también con estado de ánimo.
Porque no vivo en un universo neutro. Yo no salgo a
la calle y veo el vacío. Yo no estoy en el Sahara.
Encapsulado. No, no es vacío. Es decir, yo salgo a
la calle o prendo la radio... O leo un diario, o leo
un libro, o hablo con un amigo y soy permeable a los
estados de ánimo colectivos. A mí me llega eso.
Tengo una educación, como tantos tenemos, en que
la palabra injusticia produce malestar. Pero yo
no soy justo, yo no soy un justo. Simplemente la
palabra injusticia me produce malestar. Como me
produce algo ver a alguien débil, desválido. Me
parece que lo quiero ayudar. Es decir, no es que le
quiero poner el pie encima porque me causa gracia.
Pero yo conozco gente que le causa gracia y que le
pone el pie encima y que después no tiene ningún
resquemor de eso. Es decir, yo vivo en el mundo como
cualquiera, no vivo en una facultad y solo en esa
facultad. Vivo en el mundo y para pensar, hay
tantas cosas para pensar como tantas cosas para
ver. Entonces, parte de este estado de ánimo y esta
ira es porque yo hace bastante tiempo que estoy
viviendo en un ámbito de bastante dolor. Quiero
decir que yo lo veo eso, yo lo vivo eso durante el día
también. El único trabajo que hago no es ponerme a
escribir, hago otras cosas también. Y entonces
veo a gente que vuelve a su casa sin su trabajo muy
seguido. Veo gente que no cobra, veo gente que la
super explotan. Y yo nunca fui un llorón del
progresismo. Yo no ando diciendo todo el tiempo
qué lindo que fue el 70. Pero tampoco soy un
ladrillo. Y además no fue lindo el 70. No, no, ni fue
lindo el 60, ni nada fue lindo. Nada fue lindo. Y
estar bordeado de una sociedad que al mismo tiempo
hace un bombardeo permanente, no sé a quién, pero
alguien seguro, triunfalista. de donde hay una
cosmética de obras, una cosmética de
crecimiento, una cosmética de que la Argentina es
una revolución que realmente no tiene parangón ni
siquiera en el mundo, en donde hay todo eso, hay un
gran desfasaje en todo eso, y están los grandes
aportadores de remedios, cuando cualquiera sabe
que esto que está pasando no es algo que tenga... un
remedio así milagroso y que realmente nuestra
sociedad está estructurada sobre la base de dos o
tres grupos de poder inmensos, prácticamente
intocables y que tienen una serie de aduladores a
su alrededor y abogados y periodistas y todo esto,
entonces claro que yo me irrito. Y claro que me
irritó, porque sé que para mí publicar un libro
como Vida Filosófica es algo por lo que yo tengo que
pelear mucho. Que no es solamente estar acá con la
gente filosofando y escribiendo, sino que
también después es publicar. También es después
pelearme con la editorial. También es después ver
si algún diario tiene interés a través de sus... de
gloriosos suplementos culturales, de darle
algún lugar a lo mío, que a veces se lo da, y no se lo da
a otro, a ver si yo le caigo bien a un periodista, a
ver si mi ira y mi irritabilidad no es demasiado
antipática, por qué no fui a tomar un café a donde se
debe tomar café, como me decía un amigo que le había
rechazado, es un filósofo, Oscar del Barco,
bastante bueno, que lo rajaron del coriceta a los
60 y pico de años porque no tenía el perfil, el
investigador y él me preguntaba dónde me tengo que
comprar un traje porque a lo mejor mejoro mi
perfil. Así que no es sencillo esto y no es motivo de
queja, es motivo de pelea. Entonces, esa es un poco
mi actitud. Yo me di cuenta desde el momento en que
entré en el área cultural, que entré
relativamente tarde en cuanto a mi edad en el área
cultural en el que no estaba antes, que aquí nadie
te está esperando. sino que vos tenés que entrar a
un lugar donde alguien ya está sentado. Y no ser
maleducado, no decirle, mirá, te están llamando
por teléfono y cuando se levantó sentarte en su
banco, sino decirle, mirá, correte porque yo
también estoy. Y eso es un problema complicado.
Esta es la pasión y no la ira de este hermoso
personaje nuestro que es Tomás Abram, con el cual
hemos tenido seguramente una primera
conversación para los palabristas. Ya habrá
otras en algún otro tiempo próximo para seguir
hablando de muchos de estos asuntos que nos
palpitan a diario. Creo que ha sido un gran
alimento para este ávido pájaro nocturno de los
palabristas y que a partir de estas últimas
expresiones de Tomás quedan unas cuantas y muy
puras, cristalinas gotas de agua como para quedar
con ellas conversando.